El judío errante Un hombre que habría negado a Jesús, qué lo humilló, le gritó e inclusive lo golpeó, y que, como castigo, recibiría la maldición de andar errante por la tierra hasta el día del Juicio Final. Pero, qué tan cierta es esta historia?, quien ideara esta leyenda, ¿tendría en su mente la percepción de un Dios cristiano cruel y vengativo?. Por qué lo qué estoy a punto de contarte nada tiene que ver con el Jesús sabio y amoroso qué todos conocemos. Yo Soy, Él DOQmentalista y esto es: Él Judío Errante Él Judío Errante es un hombre inmortal mítico cuya historia comenzó a difundirse en Europa en el siglo XIII. Básicamente, la leyenda se refiere a un judío que se burló de Jesús en el camino a la Crucifixión y que luego fue maldecido para caminar por la tierra hasta la Segunda Venida de Jesús. La naturaleza exacta de la indiscreción del Judío Errante varía en diferentes versiones de la historia y tampoco se trata de una sola persona. es decir qué no es él único ser humano milenario caminando sobre la tierra. Los Judios Errantes son conocidos de distintas maneras dependiendo de la zona del planeta en qué se cuente la leyenda. así, podemos encontrarlo como el judío eterno, Él Vagabundo, Él Deambulante, Él zapatero de Jerusalén o él hebreo errante, entre muchos otros. Podemos decir qué él primer Errante fue Cain, a quien le fue impuesto él castigo de vagar por la tierra, hurgar y nunca cosechar nada. Aurelio Prudentius Clemens escribió en su apoteosis: De un lugar a otro, el judío sin techo vaga en un exilio siempre cambiante, desde el tiempo en que fue arrancado de la morada de sus padres y ha estado sufriendo la pena por asesinato, y manchando sus manos con la sangre de Cristo a quien negó, pagando el precio del pecado. Existe otra variante de está historia, en la qué se cuenta qué Un arzobispo armenio, que visitó Inglaterra, fue abordado por los monjes de la abadía de St Albans y le preguntaron acerca de José de Arimatea, quien había hablado con Jesús y según decían, seguía vivo. El arzobispo le respondió que él mismo había visto a un hombre así en Armenia, y que su nombre era Cartaphilus y qué supuestamente, era un zapatero judío qué estuvo presente en una de las caídas de la cruz de Jesucristo y qué cuando Jesús se detuvo a descansar, este, lo golpeó y le dijo: "¡Ve más rápido, Jesús! ¡Ve más rápido! ¿Por qué te paras?", a lo que Jesús, contestó: "Me pararé y descansaré, pero tú seguirás hasta el último día". Se conoce también la historia de un sacerdote qué apareció en hamburgo, se dice qué estaba mal vestido, arrepentido y qué tenía ideas extrañas, algunos lo creyeron loco, ya qué constantemente repetía qué debía seguir adelante así ningún lugar y qué estaba obsesionado con los muertos. En otras versiones francesas, se le ha identificado además cómo un predicador, sanador y exorcista ermitaño cuyo origen es desconocido, qué ayudaba a las personas qué eran víctimas de ataques espirituales y qué expulsaba a los demonios en él nombre de Jesucristo. También existe un autor protestante llamado Jacob Basnage, para él básicamente existen 3 Judios Errantes. 1 Samer o Samar: judío errante condenado a vivir para siempre y a vagar por haber fundido el becerro de oro en los tiempos de Moisés. 2 Cartaphilus o Catáfito: un guardia de la puerta del pretorio de Poncio Pilatos, en cuya ocasión, cuando sacaron a Cristo de dicho pretorio para crucificarle, para que saliera más rápido y evitar la aglomeración le dio un empujón en la espalda, y entonces Jesús volteó y le dijo: «El Hijo del Hombre se va, pero tú esperarás a que vuelva». Se trata de una profecía del mismo Cristo, por la que este judío no había de morir hasta que Cristo volviese a juzgar vivos y muertos. además este hombre cada cien años sufría una extraña enfermedad y angustia, prácticamente estaba al borde de la muerte, pero luego, misteriosamente sanaba y rejuvenecía hasta los treinta años, qué supuestamente era la edad que tenía cuando empujó a Jesús. 3 Asuero: Él zapatero de Jerusalén que le gritó a Jesús desde su puerta y cuando se detuvo para descansar y le dijo: «Muevete Nazareno, rapido; ¿por qué te detienes?». y Jesús le respondió: «Yo descansaré ahora, pero tú andarás sin cesar hasta que yo vuelva» aunque en otras versiones la frase qué dice Jesús cambia, de tal forma qué podríamos encontrarla cómo: «hasta que no nazca niño alguno» o «hasta que la mujer deje de parir»). Él Zapatero, así cómo lo hizo Longinos, desde aquel momento se convirtió y comenzó a predicar la palabra de Dios, él siempre andaba peregrinando, sin parar en provincia alguna. se cuenta qué estallaba en frecuentes gemidos por la tristeza que le causaba la memoria de su delito. y fue visto en 1547 en hamburgo. Al Judío errante se le ha visto en muchas ocasiones, en diferentes lugares con muchos aspectos, aunque nadie sabe a ciencia cierta su número, pueden ser tres o dos o todos al mismo (Samar, Asuero o Catáfilo), ni su identidad actual ni su paradero exactos.