Durante el descubrimiento del continente americano surgieron diversos tipos de leyendas, historias y mitos, qué asombraron a los conquistadores españoles y qué sirvieron de inspiración para forjar las distintas mitologías qué al día de hoy conocemos y qué a muchos, nos siguen asombrado. Hoy, conoceremos a un guerrero ancestral, un hombre cuyo carácter y valentía llevó a los españoles al borde de la desesperación y las continuas derrotas. De musculatura fuerte y de pensamiento salvaje él gran guerrero era audaz y temido en él campo de batalla, pero al mismo tiempo destacaba también por ser un hombre honorable, destrozó con garrote en mano las armaduras y cuerpos de los soldados españoles que se atrevieron a desafiarlo/ de su garganta surgían feroces gritos de guerra y sus palabras juraban acabar con cuanto hombre blanco se le pusiera en frente. Yo Soy, Él DoQmentalista y esto es: Tzilacatzin, el imparable Gracias a los escritos y relatos de un soldado llamado Bernal Díaz Del Castillo y a Fray Bernardino de Sahagún, sabemos qué nuestro guerrero fue un temido y audaz defensor qué luchó contra los españoles y sus aliados, sé dice qué Tzilacatzin poseía la fuerza de varios hombres a la vez y qué su valor era tal que en más de una ocasión provocó la retirada del ejército español, pues causaba temor al volverse una especie de fantasma qué a los ojos de los soldado españoles, parecía infranqueable ante las ballestas, inmune al dolor e imbatible en la lucha cuerpo a cuerpo. Su fama era la de un guerrero fantasma qué había emergido desde él Mictlán para unir a los pueblos, proteger al indefenso y derrotar al ejército de Hernán Cortés. Sé cuenta qué en diferentes ocasiones éste sé vestía cómo un águila, otras veces aparecía en batalla con un simple atuendo taparrabos y otras veces sé le veía cómo un guerrero de élite ataviado con colguijes de oro qué brillaban en contraste, con la sangre del enemigo derramada sobre su cuerpo. Dicen qué peleaba con sus manos y qué la única arma qué usaba era un escudo. Según la leyenda, cuando las embarcaciones de los españoles llegaron invadiendo desde él agua, ningún guerrero tlatelolca se atrevió a atacarlos y qué no estaban preparados para luchar, él enemigo los había tomado por sorpresa, sin embargo Tzilacatzin fue quien decidió enfrentarlos a pesar de estar en desventaja y no portar arma alguna. sé dice qué él solo fue capaz de repeler él ataque enemigo de manera formidable, lanzando grandes piedras a los españoles y sus bergantines, asesinando a varios de ellos cuando todavía ni siquiera había desembarcado. Los españoles sé retiraron y Tzilacatzin resultó vencedor. Transcurrieron algunos días y los españoles decidieron qué debían derrotarlo primero a él, así es qué las órdenes eran matar al gran guerrero pero Tzilacatzin era audaz e inteligente, se camuflaba para no ser visto y evadía todos los ataques, poco a poco los españoles comenzaron a caer en desesperación, él ejercito tlatelolco parecía invencible y más aún, su gran guerrero Tzilacatzin. Existe un relato qué aún hoy cuentan algunos ancianos, qué dice qué en muchos de los lances de las armas tenochcas contra los españoles y sus aliados, el alma de la defensa de la Gran Tenochtitlán fue Tzilacatzin, llamado tambien el Otomí por que se distinguia por su gran fiereza y brutalidad a la hora de combatir. Resultó pues qué los españoles habían logrado hacer una brecha en la defensa dé los defensores, habían caído muchos guerreros, y la gran laguna se teñía de sangre, entonces se presentó Tzilacatzin con dos guerreros más: Tzoyectzin y Temoctzin, los 3 se enfrentaron al enemigo, la hazaña parecía imposible, 3 guerreros contra cientos de soldados españoles, las macanas de los tres sé veían cubiertas de sangre y de sesos, subían y bajaban sin compasión sobre las cabezas del enemigo… -¿Dónde estás Cortez? ¡Dame la cara!”- gritaba el guerrero. De pronto Tzilacatzin vió a un capitán español montado a caballo, inmediatamente se abrió paso el guerrero matando sin misericordia a cuanto soldado se cruzaba en su camino… ...El español lo vio y vio en él al ángel de la muerte, el jinete espoleó y le echó encima su corcel, pero de un solo golpe Tzilacatzin derrumbó al pobre caballo, luego asestó un macanazo en la cara del jinete con él qué sus ojos, sesos y sangre terminaron esparcidos en él campo de batalla. Horrorizados los españoles y sus indios aliados huyeron en desbandada, pero aquel jinete cuya cuerpo yacía sin cabeza en él suelo, no era Hernán Cortés. Finalmente quedaron solo los 3 guerreros de pie en medio de un campo de guerra minado de cientos de cuerpos de españoles e indios nativos. Sin embargo al día siguiente Tenochtitlán cayó. El invencible guerrero no podía estar en todas partes y a cualquier hora. y mientras el defendía las murallas de Tlatelolco, mas soldados españoles junto con sus aliados indígenas lograron entrar a la ciudad. Pero Tzilacatzin y algunos guerreros quedaban aún en pie defendiendo Tlatelolco y éste, dirigiéndose al resto de los tlatelolcas, les dijo: “¡Gran honor es tener por mortaja la ciudad de nuestros padres y abuelos!”... ...Y fue así qué esperaron serenos la llegada de los españoles. Hasta la fecha, no existe ningún documento histórico que dé fe de la muerte de tan formidable guerrero, ni de sus compañeros de batalla, por lo que se piensa que no sucumbió ante él ejército español y que en cambio logró escapar con vida. Yo soy, El Doqmentalista. Y esto fue: Tzilzcatzin el imparable. Saludos especiales para: