Metatrón parece ser un ángel al servicio de Dios. Descrito como ""el registrador", de las obras del hombre. Sin embargo, este ángel no aparece en los cinco libros de Moisés, sino más bien en los escritos apócrifos posteriores de los rabinos. El nombre también aparece brevemente en el Talmud. Los escritos cabalísticos mencionan a este ángel pero estas son interpretaciones mucho más recientes. Metatrón es el ángel de mayor "rango" en la jerarquía de los ángeles, y es el escriba de D's. Una vez, Eliseo ben Abuyah, conocido como Acher en el Talmud, subió al Cielo y vio que Metatrón estaba sentado frente a D's, y proclamó "¡Hay dos deidades en el Cielo! Yo Soy... Leemos acerca de un gran conjunto de leyes que Moisés recibió en el Monte Sinaí siguiendo los Diez Mandamientos. Mientras está allí, Dios le dice a Moisés (Éxodo :0-): He aquí, yo envío un ángel delante de ti para que te guarde en el camino y te lleve al lugar que yo he preparado. Guardaos de él y obedecedle; no le desafiéis, porque él no perdonará vuestra transgresión, porque mi nombre está en él. Dios envía un ángel para guiar a los israelitas a través del desierto hacia la tierra prometida. Este es un ángel muy especial, porque Dios dice que ha puesto Su Nombre dentro del ángel. La Torá no identifica el nombre de este ángel, pero el Talmud sí, en dónde dice: "Este es Metatrón, cuyo nombre es como el de su MaestroDios, como está escrito: "porque mi nombre está dentro de él". El Talmud dice que el ángel Metatrón es uno de los Ángeles ministradores de Dios, y es su trabajo escribir los méritos y pecados de la gente. Mucha gente enumera a Miguel, Gabriel o Metatrón, pero según las filas de los Ángeles, debería ser uno de los Serafines, ya que son la orden más elevada de los ángeles que son capaces de estar más cerca de la presencia de Dios, mientras que los Arcángeles sólo están por encima de los Ángeles regulares. Nunca se nos da el nombre de ningún Serafín (Lucifer era supuestamente un Querubín) así que no hay manera de precisar exactamente un solo personaje, puedes buscar en algunas fuentes y encontrar el nombre de Serafín o que Micael y otros Arcángeles también son Serafines, pero si son responsables o no es discutible. También hay que tener en cuenta lo que se define la fuerza y el propósito y las tareas de cada rango, los serafines son la orden más alta y deben ser algo que pueda resistir la presencia directa de Dios y ser descritos como los ángeles menos parecidos a los humanos, pero nunca se dice que podrían hacer otra cosa que adorar, por lo que podrían no ser tan útiles en la batalla como lo sería un Arcángel, en cuyo caso Micael sería de hecho el más fuerte de los que se representan como un guerrero hasta la médula. No hay suficiente información sobre el Ángel Destructor, sólo que ha matado humanos por orden divina, pero francamente matar humanos no debería ser un gran problema para los poderosos seres celestiales, ni siquiera los combate. Por supuesto, debemos recordar que los nombres de los ángeles fueron generalmente adaptados de fuentes no judías, como afirma el Talmud (Yerushalmi, Rosh Hashaná 6d). ¿Cómo puede ser esto? Los verdaderos nombres de los ángeles tuvieron que ser ocultados para que la gente no pudiera llamarlos. Metatrón, por lo tanto, no es el verdadero nombre del ángel. Esto es bastante evidente en sí mismo porque cualquiera que escuche por primera vez el término "Metatrón" nunca adivinará que es una palabra hebrea. Suena extranjero, quizás arameo, o más probablemente griego. De hecho, algunos estudiosos han sugerido que "Metatrón" viene del griego meta y thronos, que significa "cerca" o "después del trono", es decir, que Metatrón es el ángel que se sienta más cerca del Trono de Dios, o el que tiene autoridad justo después del Trono de Dios. Metatrón: Ángel de la Divina Presencia Las energías arcangélicas son demasiado vastas para comprenderlas con nuestras mentes: es en nuestros corazones que llegamos a comprender las cualidades de este Ser y a sentir a este "Ángel de la Presencia" muy presente y real en nuestras vidas, a medida que su trabajo nos conecta más profundamente en el conocimiento real de nosotros mismos. Metatrón ha sido descrito como el puente entre el Cielo y la Tierra. Como Pétalo de la Flor - Gobernante del antiguo mapa de la conciencia conocido como el Árbol de la Vida, él introduce la fuerza de la vida desde las dimensiones superiores, bajándolas a los mundos de la materia mientras también nos guía en nuestro viaje de regreso a la plenitud, o Paraíso. Convertirse en un ángel El renombrado erudito de la Cábala, Gershom Scholem, investigó los orígenes del ángel y presentó sus hallazgos en un ensayo, "Metatrón". Encontró que en los textos más antiguos que mencionan la figura (como el Apocalipsis de Abraham) se le llama Yeho-El (יהואל). Esto es precisamente lo que esperaríamos, porque los nombres de los ángeles generalmente tienen el sufijo El, y Metatrón es el que lleva el Nombre de Dios, el Tetragrammaton. Su verdadero nombre, entonces, es simplemente el Nombre de Dios con el ángel El agregado a él. En algunos textos, incluso se hace referencia a él como el "Dios menor" (יהוה קטן). No es de extrañar que estos textos no llegaran (en su mayor parte) al corpus oficial de la literatura rabínica. Encontraron su camino en los textos gnósticos y mandeos. (En este sentido, cabe mencionar que los cristianos también veneran a Metatrón, al igual que los musulmanes, que se refieren a él como Mitatrush.) Scholem también presenta posibilidades alternativas al nombre Metatrón. Puede estar arraigado en matara, "guardián de la guardia", o metador, "un guía" (después de todo, Éxodo dice que Dios lo designó para guiar a los israelitas en el desierto). En algunos textos antiguos, Metatrón es un ángel que precedió a la Creación y ayudó a Dios a realizar el universo físico. Una vez más, esta es una idea peligrosa que puede llevar a una creencia en el dualismo o herejía, y es un problema para un judaísmo monoteísta. En cambio, los textos judíos generalmente presentan los orígenes de Metatrón de una manera diferente. Recordemos que Enoc era descendiente de Adán (siete generaciones abajo) de quien la Torá dice "Y todos los días de Enoc fueron trescientos sesenta y cinco años. Y Enoc anduvo con Dios, y no estaba; porque Dios se lo llevó". (Génesis :-4.) Por lo tanto, Enoc nunca murió, sino que fue llevado al cielo por Dios, donde fue transformado en el ángel Metatrón. Es el ángel que "camina con Dios". El que Dios envió a la Tierra para guiar a los israelitas. Este es un papel adecuado para Metatrón, ya que una vez fue un hombre de la Tierra también. En la tradición judía, hay dos hombres que se convirtieron en ángeles, y dos ángeles que descendieron a este mundo y se convirtieron en hombres. Los últimos son Semhazai y Azazel, mientras que los primeros son Enoc y Elías. Tal vez podamos decir que Enoc y Elías llenaron los espacios faltantes de Shemhazai y Azazel. Enoc se convirtió en el ángel al que se refiere como Metatrón, mientras que Elías se convirtió en el ángel al que se refiere como Sandalfón. Debe mencionarse que hubo quienes en el pasado rechazaron la idea de que Enoc se convirtiera en un ángel. Por ejemplo, Onkelos traduce Génesis :4 para decir que Enoc ya no estaba porque Dios mató a Enoc. Esto encajaría con la visión alternativa de que Metatrón no tiene nada que ver con Enoc y que ya era un ángel antes de la Creación. En siglos más recientes, algunos cabalistas incluso creían que debía haber dos Metatrones, cada uno con una ligera variación del nombre (מטטרון y מיטטרון). También es posible que los dos se hicieran uno: un ángel llamado Metatrón existía antes de la Creación, y cuando Enoc subió a Dios su alma se fusionó con ese ángel. Metatrón también ha sido ampliamente visto como el Ser que nos regala las formas fundamentales de la Geometría Sagrada, es ahí cuando se habla del cubo de Metatron, pero ese es tema para otra ocasión. Yo Soy…