Un evangelio maldito oculto durante Un evangelio maldito oculto durante Un evangelio maldito oculto durante siglos que la iglesia no quiere que siglos que la iglesia no quiere que siglos que la iglesia no quiere que leas. El día de hoy te voy a hablar leas. El día de hoy te voy a hablar leas. El día de hoy te voy a hablar acerca de un texto antiguo prohibido por acerca de un texto antiguo prohibido por acerca de un texto antiguo prohibido por la Iglesia Católica, rodeado de misterio y censura. y censura. y censura. Nos adentraremos en la oscura historia del evangelio de Felipe, un evangelio góstico, apócrifo, considerado peligroso góstico, apócrifo, considerado peligroso góstico, apócrifo, considerado peligroso para el dogma para el dogma para el dogma institucional. Te prometo que voy a revelarte secretos revelarte secretos revelarte secretos inquietantes, aquellos que han hecho inquietantes, aquellos que han hecho inquietantes, aquellos que han hecho temblar los cimientos de la fe ortodoxa. ¿Estás listo para conocer la verdad oculta tras este evangelio verdad oculta tras este evangelio verdad oculta tras este evangelio prohibido? prohibido? prohibido? Yo Yo Yo soy el soy el soy el documentalista y esto documentalista y esto documentalista y esto es el evangelio maldito de es el evangelio maldito de es el evangelio maldito de [Música] Felipe. Descubrimiento de un evangelio Felipe. Descubrimiento de un evangelio Felipe. Descubrimiento de un evangelio oculto. En 1945, en el árido desierto de oculto. En 1945, en el árido desierto de oculto. En 1945, en el árido desierto de Nahamadi, Egipto, dos campesinos Nahamadi, Egipto, dos campesinos Nahamadi, Egipto, dos campesinos hicieron un hallazgo sobrecogedor hicieron un hallazgo sobrecogedor hicieron un hallazgo sobrecogedor mientras cababan en busca de mientras cababan en busca de mientras cababan en busca de fertilizante. Toparon con un gran jarrón de cerámica sellado enterrado al pie de de cerámica sellado enterrado al pie de de cerámica sellado enterrado al pie de un acantilado. Durante un instante un acantilado. Durante un instante un acantilado. Durante un instante dudaron en abrirlo. Temían que un genio dudaron en abrirlo. Temían que un genio dudaron en abrirlo. Temían que un genio maligno estuviera atrapado maligno estuviera atrapado maligno estuviera atrapado dentro. Pero la codicia y la curiosidad dentro. Pero la codicia y la curiosidad dentro. Pero la codicia y la curiosidad pudieron más. Al romper el sello, en pudieron más. Al romper el sello, en pudieron más. Al romper el sello, en lugar de oro, volaron fragmentos de antiguos papiros. Aquella vasija antiguos papiros. Aquella vasija antiguos papiros. Aquella vasija contenía 13 códices encuadernados en contenía 13 códices encuadernados en contenía 13 códices encuadernados en cuero, un tesoro de textos cristianos primitivos que la luz no había tocado en primitivos que la luz no había tocado en primitivos que la luz no había tocado en casi casi casi 1600 años. 1600 años. 1600 años. Entre esos libros olvidados se Entre esos libros olvidados se Entre esos libros olvidados se encontraba el enigmático evangelio de encontraba el enigmático evangelio de encontraba el enigmático evangelio de Felipe. Este evangelio forma parte de la Felipe. Este evangelio forma parte de la Felipe. Este evangelio forma parte de la llamada biblioteca de Nahadi, una llamada biblioteca de Nahadi, una llamada biblioteca de Nahadi, una colección de 52 libros en copo. Descubierta aquel Descubierta aquel Descubierta aquel año. Los estudios determinaron que eran traducciones de textos griegos del traducciones de textos griegos del traducciones de textos griegos del cristianismo primitivo, muchos de corte cristianismo primitivo, muchos de corte cristianismo primitivo, muchos de corte góstico. El evangelio de Felipe en particular apareció en el códice dos, el particular apareció en el códice dos, el particular apareció en el códice dos, el mismo tomo que contenía el famoso evangelio de Tomás. evangelio de Tomás. evangelio de Tomás. A diferencia de otros hallazgos como Tomás, que intrigó a los eruditos por Tomás, que intrigó a los eruditos por Tomás, que intrigó a los eruditos por sus posibles palabras auténticas de sus posibles palabras auténticas de sus posibles palabras auténticas de Jesús, Felipe no ofrecía material para los cazadores de los cazadores de los cazadores de sensacionalismo. Pero con el tiempo este texto ha resultado ser profundamente texto ha resultado ser profundamente texto ha resultado ser profundamente polémico, precisamente por las ideas que expone y su confrontación con la doctrina tradicional. doctrina tradicional. doctrina tradicional. [Música] Origen y naturaleza Origen y naturaleza Origen y naturaleza góstica. El evangelio de Felipe no es un góstica. El evangelio de Felipe no es un góstica. El evangelio de Felipe no es un evangelio como los cuatro evangelio como los cuatro evangelio como los cuatro canónicos. No narra la vida de Jesús ni canónicos. No narra la vida de Jesús ni canónicos. No narra la vida de Jesús ni sus milagros. sus milagros. sus milagros. En realidad se trata de una colección de En realidad se trata de una colección de En realidad se trata de una colección de aproximadamente 100 dichos y enseñanzas aproximadamente 100 dichos y enseñanzas aproximadamente 100 dichos y enseñanzas místicas, muchas de ellas presentadas místicas, muchas de ellas presentadas místicas, muchas de ellas presentadas como palabras de Jesús, pero sin un hilo como palabras de Jesús, pero sin un hilo como palabras de Jesús, pero sin un hilo narrativo narrativo narrativo claro. El manuscrito encontrado data del siglo 4 después de Cristo y está escrito siglo 4 después de Cristo y está escrito siglo 4 después de Cristo y está escrito en idioma copto, aunque se cree que fue en idioma copto, aunque se cree que fue en idioma copto, aunque se cree que fue originalmente compuesto en griego hacia originalmente compuesto en griego hacia originalmente compuesto en griego hacia el siglo I. el siglo I. el siglo I. Su atribución a Felipe el Apóstol es Su atribución a Felipe el Apóstol es Su atribución a Felipe el Apóstol es tardía y simbólica. El texto no pretende tardía y simbólica. El texto no pretende tardía y simbólica. El texto no pretende ser escrito por Felipe y el título se ser escrito por Felipe y el título se ser escrito por Felipe y el título se añadió posteriormente quizás porque en añadió posteriormente quizás porque en añadió posteriormente quizás porque en él se menciona una anécdota atribuida a él se menciona una anécdota atribuida a él se menciona una anécdota atribuida a este apóstol. este apóstol. este apóstol. Estamos, por tanto, ante un evangelio apócrifo fuera del canon bíblico que la apócrifo fuera del canon bíblico que la apócrifo fuera del canon bíblico que la Iglesia primitiva descartó por Iglesia primitiva descartó por Iglesia primitiva descartó por considerarlo herético. Pero, ¿por qué herético? herético. Pero, ¿por qué herético? herético. Pero, ¿por qué herético? Porque Felipe es abiertamente góstico. Porque Felipe es abiertamente góstico. Porque Felipe es abiertamente góstico. El movimiento góstico de nosis El movimiento góstico de nosis El movimiento góstico de nosis conocimiento en griego, floreció en los siglos 2 y 3, proponiendo una interpretación secreta y dualista del interpretación secreta y dualista del interpretación secreta y dualista del mensaje cristiano. Es decir, los mensaje cristiano. Es decir, los mensaje cristiano. Es decir, los gnósticos sabían más secretos acerca de [Música] Jesús. presenta una visión del cosmos en Jesús. presenta una visión del cosmos en Jesús. presenta una visión del cosmos en términos de eones celestiales y parejas divinas. Por ejemplo, habla de un padre divinas. Por ejemplo, habla de un padre divinas. Por ejemplo, habla de un padre supremo junto a una figura femenina de supremo junto a una figura femenina de supremo junto a una figura femenina de sabiduría, Sofía, de Cristo, unido a el sabiduría, Sofía, de Cristo, unido a el sabiduría, Sofía, de Cristo, unido a el Espíritu Santo concebido como Espíritu Santo concebido como Espíritu Santo concebido como femenino y de un salvador emparejado con femenino y de un salvador emparejado con femenino y de un salvador emparejado con una Sofía interior responsable de crear el mundo el mundo el mundo material. Esta cosmología dual, espíritu material. Esta cosmología dual, espíritu material. Esta cosmología dual, espíritu bueno versus materia corrupta, bueno versus materia corrupta, bueno versus materia corrupta, impregnaba la doctrina góstica. impregnaba la doctrina góstica. impregnaba la doctrina góstica. Asimismo, distingue entre distintos Asimismo, distingue entre distintos Asimismo, distingue entre distintos tipos de seres humanos, los espirituales que pueden lograr la unión con lo divino que pueden lograr la unión con lo divino que pueden lograr la unión con lo divino y los psíquicos o materiales que quedan y los psíquicos o materiales que quedan y los psíquicos o materiales que quedan atrapados en la ignorancia. atrapados en la ignorancia. atrapados en la ignorancia. El tema central de la salvación en El tema central de la salvación en El tema central de la salvación en Felipe no es la fe sencilla ni la gracia Felipe no es la fe sencilla ni la gracia Felipe no es la fe sencilla ni la gracia a través de la iglesia después de que a través de la iglesia después de que a través de la iglesia después de que vas a rezar el Padre vas a rezar el Padre vas a rezar el Padre Nuestro. Para nada. Aquí tienes que hacer sacrificios. El evangelio de Felipe nos habla sobre El evangelio de Felipe nos habla sobre El evangelio de Felipe nos habla sobre la adquisición de conocimientos secretos la adquisición de conocimientos secretos la adquisición de conocimientos secretos y la unión mística del alma con lo y la unión mística del alma con lo y la unión mística del alma con lo divino. Utiliza la imagen del sacramento de la cámara de la cámara de la cámara nupsial. Pero, ¿qué es nupsial. Pero, ¿qué es nupsial. Pero, ¿qué es esto? Es una boda sagrada como metáfora, esto? Es una boda sagrada como metáfora, esto? Es una boda sagrada como metáfora, por supuesto, culminante de la por supuesto, culminante de la por supuesto, culminante de la iniciación espiritual. iniciación espiritual. iniciación espiritual. Para el autor, tras el bautismo y la Para el autor, tras el bautismo y la Para el autor, tras el bautismo y la unción, el crisma, existe un misterio más más más elevado, una unión como de esposos entre elevado, una unión como de esposos entre elevado, una unión como de esposos entre el alma humana, lo femenino, y su ángel el alma humana, lo femenino, y su ángel el alma humana, lo femenino, y su ángel celestial, lo masculino, en la cámara nupsial espiritual. nupsial espiritual. nupsial espiritual. Esa boda o unión mística representa restaurar la unidad original del ser humano y prefigura la unión final en el humano y prefigura la unión final en el humano y prefigura la unión final en el pleroma, la plenitud celestial. pleroma, la plenitud celestial. pleroma, la plenitud celestial. En otras palabras, el evangelio de Felipe ve el matrimonio sagrado como símbolo de la redención, una idea radicalmente distinta a la enseñanza radicalmente distinta a la enseñanza radicalmente distinta a la enseñanza pública de la Iglesia, pero coherente dentro del gnosticismo valentiniano. No dentro del gnosticismo valentiniano. No dentro del gnosticismo valentiniano. No sorprende que los padres de la iglesia sorprende que los padres de la iglesia sorprende que los padres de la iglesia tildaran de herejía tales nociones y las tildaran de herejía tales nociones y las tildaran de herejía tales nociones y las combatieran ferozmente. ¿Te gustaría leer este texto apócrifo? apócrifo? apócrifo? Pues yo lo tengo para ti gratis. Lo he dejado en mi canal de gratis. Lo he dejado en mi canal de gratis. Lo he dejado en mi canal de WhatsApp. Puedes unirte siguiendo el WhatsApp. Puedes unirte siguiendo el WhatsApp. Puedes unirte siguiendo el link que está en el primer comentario. comentario. comentario. Continuamos. Secretos polémicos, María Continuamos. Secretos polémicos, María Continuamos. Secretos polémicos, María Magdalena y otras doctrinas Magdalena y otras doctrinas Magdalena y otras doctrinas inquietantes. Entre los pasajes inquietantes. Entre los pasajes inquietantes. Entre los pasajes crípticos de este evangelio apócrifo crípticos de este evangelio apócrifo crípticos de este evangelio apócrifo hubo algunos que la Iglesia consideró especialmente escandalosos. especialmente escandalosos. especialmente escandalosos. El más famoso y el que ha avivado El más famoso y el que ha avivado El más famoso y el que ha avivado numerosas teorías modernas es aquel que se refiere a la relación entre Jesús y se refiere a la relación entre Jesús y se refiere a la relación entre Jesús y su su su compañera María Magdalena. compañera María Magdalena. compañera María Magdalena. En el texto, María Magdalena es mencionada de forma destacada, descrita mencionada de forma destacada, descrita mencionada de forma destacada, descrita nada más ni menos que como la compañera nada más ni menos que como la compañera nada más ni menos que como la compañera de Cristo e incluso su consorte íntima. Leemos, por ejemplo, que dice, "Tres mujeres caminaban siempre con el Señor. María, su madre, la hermana de Esta, y María, su madre, la hermana de Esta, y María, su madre, la hermana de Esta, y Magdalena, que es denominada su Magdalena, que es denominada su Magdalena, que es denominada su compañera." compañera." compañera." [Música] Esta sorprendente palabra compañera en Esta sorprendente palabra compañera en Esta sorprendente palabra compañera en el original copto el original copto el original copto coinonos, que también puede traducirse coinonos, que también puede traducirse coinonos, que también puede traducirse como consorte o esposa, sugiere una cercanía singular entre Jesús y cercanía singular entre Jesús y cercanía singular entre Jesús y Magdalena, pero el texto va más allá. Magdalena, pero el texto va más allá. Magdalena, pero el texto va más allá. En otro pasaje se afirma En otro pasaje se afirma En otro pasaje se afirma explícitamente, "Y la compañera del explícitamente, "Y la compañera del explícitamente, "Y la compañera del Salvador es María Salvador es María Salvador es María Magdalena. Cristo la amaba más que a Magdalena. Cristo la amaba más que a Magdalena. Cristo la amaba más que a todos los todos los todos los discípulos y la besaba discípulos y la besaba discípulos y la besaba frecuentemente en la boca." Los demás discípulos perplejos preguntan Los demás discípulos perplejos preguntan Los demás discípulos perplejos preguntan por qué Jesús la ama más que a ellos. A por qué Jesús la ama más que a ellos. A por qué Jesús la ama más que a ellos. A lo que él responde con lo que él responde con lo que él responde con enigmas, ¿por qué no os amo como a enigmas, ¿por qué no os amo como a enigmas, ¿por qué no os amo como a ella? Estas líneas fragmentarias, pero ella? Estas líneas fragmentarias, pero ella? Estas líneas fragmentarias, pero sugerentes han dado pie a especulaciones explosivas. explosivas. explosivas. Insinó a este evangelio que Jesús y Insinó a este evangelio que Jesús y Insinó a este evangelio que Jesús y María Magdalena eran marido y mujer o al María Magdalena eran marido y mujer o al María Magdalena eran marido y mujer o al menos menos menos amantes. La sola posibilidad de un Jesús amantes. La sola posibilidad de un Jesús amantes. La sola posibilidad de un Jesús casado con una relación sentimental casado con una relación sentimental casado con una relación sentimental causa pavor en la Iglesia causa pavor en la Iglesia causa pavor en la Iglesia Católica y también en todas sus ramificaciones, pues contradiría siglos ramificaciones, pues contradiría siglos ramificaciones, pues contradiría siglos de enseñanza sobre la celibacidad de Cristo. Historiadores y teólogos han Cristo. Historiadores y teólogos han Cristo. Historiadores y teólogos han debatido intensamente la interpretación debatido intensamente la interpretación debatido intensamente la interpretación de este pasaje. Algunos sostienen que la de este pasaje. Algunos sostienen que la de este pasaje. Algunos sostienen que la palabra besaba podría referirse a un beso ceremonial de impartición de beso ceremonial de impartición de beso ceremonial de impartición de sabiduría espiritual y no a un acto sabiduría espiritual y no a un acto sabiduría espiritual y no a un acto romántico romántico romántico literal. De hecho, el propio evangelio de Felipe emplea símbolos y metáforas constantemente. El beso podría constantemente. El beso podría constantemente. El beso podría simbolizar la transmisión de la luz góstica a María Magdalena. góstica a María Magdalena. góstica a María Magdalena. No obstante, otros expertos no descartan una lectura más una lectura más una lectura más literal. El reconocido estudioso Antonio literal. El reconocido estudioso Antonio literal. El reconocido estudioso Antonio Piñeros señala que aunque la relación podría entenderse en sentido espiritual, podría entenderse en sentido espiritual, podría entenderse en sentido espiritual, no se debe excluir una interpretación carnal. Felipe proviene de una comunidad que veía positivamente el matrimonio, que veía positivamente el matrimonio, que veía positivamente el matrimonio, incluso como reflejo de un misterio celestial. celestial. celestial. Es decir, para ciertos gnósticos Es decir, para ciertos gnósticos Es decir, para ciertos gnósticos valentinianos, la unión sexual en pureza podía ser sagrada y no tendrían reparo podía ser sagrada y no tendrían reparo podía ser sagrada y no tendrían reparo en imaginar a Jesús unido a Magdalena en imaginar a Jesús unido a Magdalena en imaginar a Jesús unido a Magdalena también en ese aspecto. De hecho, hay también en ese aspecto. De hecho, hay también en ese aspecto. De hecho, hay constancia de que algunos grupos constancia de que algunos grupos constancia de que algunos grupos heréticos del siglo IV afirmaban heréticos del siglo IV afirmaban heréticos del siglo IV afirmaban abiertamente que María Magdalena fue abiertamente que María Magdalena fue abiertamente que María Magdalena fue amante o esposa de Jesús en sentido amante o esposa de Jesús en sentido amante o esposa de Jesús en sentido estricto. sea condenada, por supuesto, estricto. sea condenada, por supuesto, estricto. sea condenada, por supuesto, por los padres de la Iglesia como por los padres de la Iglesia como por los padres de la Iglesia como Epifanio de Salamina y Epifanio de Salamina y Epifanio de Salamina y otros. Pero esta carga de polémica sexual y de desafío al celibato de sexual y de desafío al celibato de sexual y de desafío al celibato de Cristo convierte al evangelio de Felipe en un texto en un texto en un texto incómodo, incluso subversivo para la incómodo, incluso subversivo para la incómodo, incluso subversivo para la doctrina doctrina doctrina tradicional. Pero las provocaciones de tradicional. Pero las provocaciones de tradicional. Pero las provocaciones de Felipe no terminan ahí. Felipe no terminan ahí. Felipe no terminan ahí. Otra de sus afirmaciones acude uno de Otra de sus afirmaciones acude uno de Otra de sus afirmaciones acude uno de los cimientos del dogma los cimientos del dogma los cimientos del dogma católico, la concepción virginal de María. En un María. En un María. En un pasaje, Felipe ridiculiza la idea de que pasaje, Felipe ridiculiza la idea de que pasaje, Felipe ridiculiza la idea de que María concibiera por obra del Espíritu [Música] [Música] [Música] Santo. Doctrina central del credo Santo. Doctrina central del credo Santo. Doctrina central del credo cristiano. El texto declara sin tapujos. Algunos decían que María había concebido del Espíritu Santo. Están en un error. del Espíritu Santo. Están en un error. del Espíritu Santo. Están en un error. No entienden lo que dicen. No entienden lo que dicen. No entienden lo que dicen. Cuando ha sucedido que una mujer concibe Cuando ha sucedido que una mujer concibe Cuando ha sucedido que una mujer concibe de otra [Música] [Música] [Música] mujer esta mordaz pregunta se basa en mujer esta mordaz pregunta se basa en mujer esta mordaz pregunta se basa en que para la mentalidad de la época y que para la mentalidad de la época y que para la mentalidad de la época y curiosamente también en el contexto curiosamente también en el contexto curiosamente también en el contexto góstico del autor, el Espíritu Santo es góstico del autor, el Espíritu Santo es góstico del autor, el Espíritu Santo es visto como una entidad femenina. visto como una entidad femenina. visto como una entidad femenina. Incluso ya se los he dicho en otros Incluso ya se los he dicho en otros Incluso ya se los he dicho en otros videos, por ejemplo, en el video de la videos, por ejemplo, en el video de la videos, por ejemplo, en el video de la esposa de Dios. ¿Recuerdan? esposa de Dios. ¿Recuerdan? esposa de Dios. ¿Recuerdan? El sarcasmo es evidente. Pretender que María quedó embarazada por una mujer, el María quedó embarazada por una mujer, el María quedó embarazada por una mujer, el Espíritu Santo, sería Espíritu Santo, sería Espíritu Santo, sería absurdo. Tras negar así la concepción virginal, el evangelio de Felipe virginal, el evangelio de Felipe virginal, el evangelio de Felipe presenta a María, la madre de Jesús, de presenta a María, la madre de Jesús, de presenta a María, la madre de Jesús, de otro modo. María es la castidad que no otro modo. María es la castidad que no otro modo. María es la castidad que no fue profanada. fue profanada. fue profanada. Una alusión críptica que parece afirmar su pureza, pero sin reconocer la intervención milagrosa del Espíritu intervención milagrosa del Espíritu intervención milagrosa del Espíritu Santo en el nacimiento de Santo en el nacimiento de Santo en el nacimiento de Jesús. En resumen, Felipe sugiere que el Jesús. En resumen, Felipe sugiere que el Jesús. En resumen, Felipe sugiere que el origen de Jesús fue más terrenal que lo origen de Jesús fue más terrenal que lo origen de Jesús fue más terrenal que lo que la Iglesia que la Iglesia que la Iglesia proclama, una herejía mayúscula contra proclama, una herejía mayúscula contra proclama, una herejía mayúscula contra el dogma de la encarnación. el dogma de la encarnación. el dogma de la encarnación. Personalmente hablando, creo que no Personalmente hablando, creo que no Personalmente hablando, creo que no pasaría nada, pasaría nada, pasaría nada, pero la Iglesia católica suele ser muy muy muy estricta. Asimismo, el texto ofrece estricta. Asimismo, el texto ofrece estricta. Asimismo, el texto ofrece enseñanzas sacramentales y simbólicas enseñanzas sacramentales y simbólicas enseñanzas sacramentales y simbólicas que chocan con la ortodoxia. habla de la que chocan con la ortodoxia. habla de la que chocan con la ortodoxia. habla de la Eucaristía en términos místicos propios Eucaristía en términos místicos propios Eucaristía en términos místicos propios y sobre todo exalta el mencionado misterio del misterio del misterio del matrimonio como matrimonio como matrimonio como superior. El misterio del matrimonio es grande. Reparad en la unión sin mancha, grande. Reparad en la unión sin mancha, grande. Reparad en la unión sin mancha, pues tiene un gran pues tiene un gran pues tiene un gran [Música] poder. Para la Iglesia, el único matrimonio reconocido de Cristo es el espiritual con su Iglesia misma. Por tanto, la sola insinuación de un matrimonio literal de Jesús o un ritual matrimonio literal de Jesús o un ritual matrimonio literal de Jesús o un ritual secreto de alcoba sagrada entre secreto de alcoba sagrada entre secreto de alcoba sagrada entre iniciados resultaba iniciados resultaba iniciados resultaba intolerable. Felipe también distingue intolerable. Felipe también distingue intolerable. Felipe también distingue entre el cristiano solo de nombre y el entre el cristiano solo de nombre y el entre el cristiano solo de nombre y el auténtico iniciado que reciba el auténtico iniciado que reciba el auténtico iniciado que reciba el Espíritu Santo como don. desafiando la noción de que el bautismo institucional garantiza la salvación. En conjunto, sus páginas componen un evangelio esotérico, páginas componen un evangelio esotérico, páginas componen un evangelio esotérico, una reinterpretación radical de las una reinterpretación radical de las una reinterpretación radical de las enseñanzas de Jesús que socaba muchas doctrinas doctrinas doctrinas oficiales. No es de extrañar que durante oficiales. No es de extrañar que durante oficiales. No es de extrañar que durante siglos la Iglesia considerase a textos como este peligrosos y que tratara de como este peligrosos y que tratara de como este peligrosos y que tratara de hacerlos desaparecer. La amenaza para el dogma y la reacción La amenaza para el dogma y la reacción La amenaza para el dogma y la reacción de la iglesia. de la iglesia. de la iglesia. La existencia misma del evangelio de Felipe es un desafío al dogma católico y Felipe es un desafío al dogma católico y Felipe es un desafío al dogma católico y a la versión oficial de la historia de a la versión oficial de la historia de a la versión oficial de la historia de Jesús. Seguramente los del Vaticano Jesús. Seguramente los del Vaticano Jesús. Seguramente los del Vaticano jamás esperaron que alguien fuese a encontrar estos libros escondidos en encontrar estos libros escondidos en encontrar estos libros escondidos en Nahamadi. Pero sus líneas ponen entre dicho pilares dicho pilares dicho pilares fundamentales. Presenta una María fundamentales. Presenta una María fundamentales. Presenta una María Magdalena Magdalena Magdalena empoderada, posible esposa de Jesús. empoderada, posible esposa de Jesús. empoderada, posible esposa de Jesús. lugar de la arrepentida prostituta en que la convirtió la que la convirtió la que la convirtió la tradición. Niega la concepción virginal tradición. Niega la concepción virginal tradición. Niega la concepción virginal de Jesús, pase de la fe de su divinidad. de Jesús, pase de la fe de su divinidad. de Jesús, pase de la fe de su divinidad. Propone sacramentos secretos y una Propone sacramentos secretos y una Propone sacramentos secretos y una teología alternativa donde la nosis teología alternativa donde la nosis teología alternativa donde la nosis personal importa más que la obediencia a personal importa más que la obediencia a personal importa más que la obediencia a la la la Iglesia. Para los custodios de la ortodoxia, esto no solo era error, sino ortodoxia, esto no solo era error, sino ortodoxia, esto no solo era error, sino peligro mortal para las almas. peligro mortal para las almas. peligro mortal para las almas. Por eso, en los primeros Por eso, en los primeros Por eso, en los primeros siglos, la Iglesia catalogó este siglos, la Iglesia catalogó este siglos, la Iglesia catalogó este evangelio y muchos otros como evangelio y muchos otros como evangelio y muchos otros como herejes, atribuyéndolo a sectas herejes, atribuyéndolo a sectas herejes, atribuyéndolo a sectas desviadas, cosas del desviadas, cosas del desviadas, cosas del brujerías, supercherías. Padres de la iglesia como Ireneo y Padres de la iglesia como Ireneo y Padres de la iglesia como Ireneo y Epifanio escribieron refutaciones Epifanio escribieron refutaciones Epifanio escribieron refutaciones encendidas contra los gnósticos, encendidas contra los gnósticos, encendidas contra los gnósticos, alertando a los fieles de no dejarse alertando a los fieles de no dejarse alertando a los fieles de no dejarse seducir por estos falsos evangelios. seducir por estos falsos evangelios. seducir por estos falsos evangelios. Eventualmente, cuando el cristianismo se Eventualmente, cuando el cristianismo se Eventualmente, cuando el cristianismo se consolidó bajo el Imperio Romano, poseer o difundir escritos o difundir escritos o difundir escritos gósticos, se volvió un crimen. De hecho, muchos eruditos creen que los monjes de algún monasterio en que los monjes de algún monasterio en que los monjes de algún monasterio en Egipto escondieron deliberadamente los Egipto escondieron deliberadamente los Egipto escondieron deliberadamente los códices de Nahamadi en el desierto para códices de Nahamadi en el desierto para códices de Nahamadi en el desierto para salvarlos de la salvarlos de la salvarlos de la destrucción. En el año 367 después de destrucción. En el año 367 después de destrucción. En el año 367 después de Cristo, Atanasio, el poderoso obispo de Alejandría, emitió una carta pascual Alejandría, emitió una carta pascual Alejandría, emitió una carta pascual donde condena los libros heréticos y no donde condena los libros heréticos y no donde condena los libros heréticos y no canónicos, ordenando a las iglesias canónicos, ordenando a las iglesias canónicos, ordenando a las iglesias desecharlos. desecharlos. desecharlos. Es muy probable que obedeciendo esa instrucción algún monje audaz instrucción algún monje audaz instrucción algún monje audaz recolectara estos textos recolectara estos textos recolectara estos textos prohibidos, quizá por interés académico prohibidos, quizá por interés académico prohibidos, quizá por interés académico o espiritual, y luego los enterrara dentro de un jarrón, esperando dentro de un jarrón, esperando dentro de un jarrón, esperando preservarlos en secreto para que así llegaran a nuestros días. llegaran a nuestros días. llegaran a nuestros días. Irónicamente, fue el celo de la iglesia Irónicamente, fue el celo de la iglesia Irónicamente, fue el celo de la iglesia por erradicar estos evangelios por erradicar estos evangelios por erradicar estos evangelios peligrosos, lo que garantizó que peligrosos, lo que garantizó que peligrosos, lo que garantizó que sobrevivieran ocultos bajo la arena. Si estás disfrutando de este viaje al oculto, considera unirte a mi viaje al oculto, considera unirte a mi viaje al oculto, considera unirte a mi extensa comunidad. Suscríbete y extensa comunidad. Suscríbete y extensa comunidad. Suscríbete y acompáñame para seguir explorando acompáñame para seguir explorando acompáñame para seguir explorando misterios misterios misterios inquietantes. Tu apoyo me permite inquietantes. Tu apoyo me permite inquietantes. Tu apoyo me permite desenterrar más verdades desenterrar más verdades desenterrar más verdades sepultadas. sepultadas. sepultadas. Continuamos. Cuando finalmente el Continuamos. Cuando finalmente el Continuamos. Cuando finalmente el evangelio de Felipe salió a la luz evangelio de Felipe salió a la luz evangelio de Felipe salió a la luz académica en el siglo XX, la Iglesia académica en el siglo XX, la Iglesia académica en el siglo XX, la Iglesia Moderna reaccionó con cautela. Moderna reaccionó con cautela. Moderna reaccionó con cautela. Oficialmente, este texto, como todos los evangelios gósticos, no tiene ninguna evangelios gósticos, no tiene ninguna evangelios gósticos, no tiene ninguna validez doctrinal para el validez doctrinal para el validez doctrinal para el catolicismo. Ellos no están dispuestos a abrir sus mentes a nuevas abrir sus mentes a nuevas abrir sus mentes a nuevas posibilidades. Teólogos católicos han posibilidades. Teólogos católicos han posibilidades. Teólogos católicos han explicado a los fieles que se trata de explicado a los fieles que se trata de explicado a los fieles que se trata de escritos tardíos, llenos de ideas escritos tardíos, llenos de ideas escritos tardíos, llenos de ideas extravagantes, útiles solo para entender extravagantes, útiles solo para entender extravagantes, útiles solo para entender las antiguas herejías. las antiguas herejías. las antiguas herejías. En efecto, estudiosos cristianos En efecto, estudiosos cristianos En efecto, estudiosos cristianos subrayan que Felipe fue redactado al menos dos siglos después de Cristo por menos dos siglos después de Cristo por menos dos siglos después de Cristo por autores anónimos desconectados de los autores anónimos desconectados de los autores anónimos desconectados de los apóstoles. Por tanto, incluso si apóstoles. Por tanto, incluso si apóstoles. Por tanto, incluso si afirmara abiertamente que Jesús estuvo afirmara abiertamente que Jesús estuvo afirmara abiertamente que Jesús estuvo casado, no probaría nada casado, no probaría nada casado, no probaría nada histórico. Esta es la postura oficial, interesante como curiosidad, pero falsa interesante como curiosidad, pero falsa interesante como curiosidad, pero falsa en contenido. Apologistas contemporáneos en contenido. Apologistas contemporáneos en contenido. Apologistas contemporáneos se han esforzado en desmitificar su aura. Argumentan, por ejemplo, que el famoso peso a María Magdalena no implica famoso peso a María Magdalena no implica famoso peso a María Magdalena no implica un romance. Y recuerdan que la Iglesia un romance. Y recuerdan que la Iglesia un romance. Y recuerdan que la Iglesia siempre veneró a María Magdalena como santa, pero nunca como esposa de Cristo. No obstante, fuera del ámbito eclesiástico es donde sucede lo mero bueno. El evangelio de Felipe sigue encendiendo la imaginación popular. En encendiendo la imaginación popular. En encendiendo la imaginación popular. En el 2003, la novela Superventas el código el 2003, la novela Superventas el código el 2003, la novela Superventas el código da Vinci de Down Brown provocó un da Vinci de Down Brown provocó un da Vinci de Down Brown provocó un terremoto cultural al proponer que Jesús y María Magdalena estuvieron casados y que tuvieron que tuvieron que tuvieron descendencia, apoyándose precisamente en descendencia, apoyándose precisamente en descendencia, apoyándose precisamente en este evangelio apócrifo como este evangelio apócrifo como este evangelio apócrifo como evidencia. Millones de lectores evidencia. Millones de lectores evidencia. Millones de lectores conocieron por primera vez la existencia de Felipe y otros textos gósticos a de Felipe y otros textos gósticos a de Felipe y otros textos gósticos a través de esta obra de ficción, ¿o no? través de esta obra de ficción, ¿o no? través de esta obra de ficción, ¿o no? lo que forzó a portavoces de la iglesia lo que forzó a portavoces de la iglesia lo que forzó a portavoces de la iglesia a dar explicaciones públicas. Para a dar explicaciones públicas. Para a dar explicaciones públicas. Para muchos creyentes, la idea de que se muchos creyentes, la idea de que se muchos creyentes, la idea de que se ocultaron evangelios fue ocultaron evangelios fue ocultaron evangelios fue impactante. impactante. impactante. Documentales, libros y teorías Documentales, libros y teorías Documentales, libros y teorías conspirativas conspirativas conspirativas florecieron, pintando al Vaticano como florecieron, pintando al Vaticano como florecieron, pintando al Vaticano como un celoso guardián que suprime verdades inconvenientes. Como inconvenientes. Como inconvenientes. Como siempre, en este sentido, el evangelio de Felipe se convirtió en una especie de de Felipe se convirtió en una especie de de Felipe se convirtió en una especie de texto texto texto maldito, legendario, por supuesto, maldito, legendario, por supuesto, maldito, legendario, por supuesto, dotado de un aura peligrosa. Unos lo ven dotado de un aura peligrosa. Unos lo ven dotado de un aura peligrosa. Unos lo ven como portador de verdades explosivas como portador de verdades explosivas como portador de verdades explosivas censuradas y otros como un engaño antiguo resucitado para confundir a los fieles. Pero yo, ¿sabes cómo lo veo? fieles. Pero yo, ¿sabes cómo lo veo? fieles. Pero yo, ¿sabes cómo lo veo? conocimiento y conocimiento y conocimiento y sabiduría. Nos acercamos al final de este recorrido este recorrido este recorrido polémico. El evangelio de Felipe, polémico. El evangelio de Felipe, polémico. El evangelio de Felipe, escrito en círculos clandestinos y escrito en círculos clandestinos y escrito en círculos clandestinos y ocultado bajo arena durante siglos, ocultado bajo arena durante siglos, ocultado bajo arena durante siglos, continúa inquietando a la Iglesia con sus revelaciones sus revelaciones sus revelaciones incómodas. Quizá nunca sabremos si es un incómodas. Quizá nunca sabremos si es un incómodas. Quizá nunca sabremos si es un texto sagrado o solo la voz perdida de texto sagrado o solo la voz perdida de texto sagrado o solo la voz perdida de una herejía extinta. una herejía extinta. una herejía extinta. Pero Pero Pero recuerda que ninguna verdad recuerda que ninguna verdad recuerda que ninguna verdad muere, solo muere, solo muere, solo duerme hasta que alguien se atreve a duerme hasta que alguien se atreve a duerme hasta que alguien se atreve a despertarla. Yo Yo Yo soy el soy el soy el documentalista y esto documentalista y esto documentalista y esto fue el evangelio maldito de Felipe. [Música] [Música] [Música] B. Bajo el sol de un desierto sin fin y B. Bajo el sol de un desierto sin fin y B. Bajo el sol de un desierto sin fin y hace un secreto que no quiere morir. hace un secreto que no quiere morir. hace un secreto que no quiere morir. Unos papiros con tinta de luz cuentan Unos papiros con tinta de luz cuentan Unos papiros con tinta de luz cuentan historias que evitan la cruz. historias que evitan la cruz. historias que evitan la cruz. Bajo la arena del viejo desierto, late Bajo la arena del viejo desierto, late Bajo la arena del viejo desierto, late un secreto que aún sigue abierto. Felipe un secreto que aún sigue abierto. Felipe un secreto que aún sigue abierto. Felipe escribe lo que fue silenciado, una verdad que el poder ha verdad que el poder ha verdad que el poder ha ocultado. Este no es el Jesús que ocultado. Este no es el Jesús que ocultado. Este no es el Jesús que enseñaron, ni la fe que los hijos enseñaron, ni la fe que los hijos enseñaron, ni la fe que los hijos guardaron. Hay un amor, hay una unión guardaron. Hay un amor, hay una unión guardaron. Hay un amor, hay una unión que no cabe en la que no cabe en la que no cabe en la [Música] tradición. María no es sombra ni pecadora, es la elegida, la luz que pecadora, es la elegida, la luz que pecadora, es la elegida, la luz que enamora. Un beso ardiente como enamora. Un beso ardiente como enamora. Un beso ardiente como revelación rompe el dogma y la interpretación. interpretación. interpretación. Dice el texto que Dios no se impone. Se Dice el texto que Dios no se impone. Se Dice el texto que Dios no se impone. Se manifiesta en unión de dos nombres. No manifiesta en unión de dos nombres. No manifiesta en unión de dos nombres. No es la Iglesia quien dicta el perdón, es la Iglesia quien dicta el perdón, es la Iglesia quien dicta el perdón, sino el alma en su sino el alma en su sino el alma en su transformación. La cámara nupsal es la puerta a lo que la doctrina no alerta. puerta a lo que la doctrina no alerta. puerta a lo que la doctrina no alerta. Un misterio oculto en la pasión más allá Un misterio oculto en la pasión más allá Un misterio oculto en la pasión más allá de la religión. Este no es el Jesús que enseñaron, ni la fe que los siglos enseñaron, ni la fe que los siglos enseñaron, ni la fe que los siglos guardaron. Hay un amor, hay un aón que guardaron. Hay un amor, hay un aón que guardaron. Hay un amor, hay un aón que no cabe en la tradición. no cabe en la tradición. no cabe en la tradición. [Música] [Música] [Música] [Aplausos] [Aplausos] [Aplausos] [Música] [Música] [Música] Y en la penumbra, con voz de Y en la penumbra, con voz de Y en la penumbra, con voz de alquimista surge la luz del alquimista surge la luz del alquimista surge la luz del documentalista, desenterrando el saber documentalista, desenterrando el saber documentalista, desenterrando el saber prohibido que el poder mantuvo prohibido que el poder mantuvo prohibido que el poder mantuvo escondido. Este no es el Jesús que enseñaron, ni la fe que los siglos enseñaron, ni la fe que los siglos enseñaron, ni la fe que los siglos guardaron. Hay un amor, hay una unión guardaron. Hay un amor, hay una unión guardaron. Hay un amor, hay una unión que no cabe en la que no cabe en la que no cabe en la [Música] [Música] [Música] tradición. Maestro, me tradición. Maestro, me tradición. Maestro, me nombran y percibo la virtud. nombran y percibo la virtud. nombran y percibo la virtud. Trabajo en las sombras para Trabajo en las sombras para Trabajo en las sombras para servir a la servir a la servir a la luz. Saludos especiales para todos los miembros del canal. miembros del canal. miembros del canal. Galdy, Tommy Rivera, Ana Luisa Vález Rentería, Cristian Carrazo, Carlos Rentería, Cristian Carrazo, Carlos Rentería, Cristian Carrazo, Carlos Eduardo Medina Branco, Lorenzo Leo G69, Prema, Sindu Shaitania es Jimena Matías Gabriel Riquelme, Karen Margarita, Leito Gabriel Riquelme, Karen Margarita, Leito Gabriel Riquelme, Karen Margarita, Leito Torres, Cortés O, Cris Alexander, Torres, Cortés O, Cris Alexander, Torres, Cortés O, Cris Alexander, Jefferson Ávalos, Juan Luis Pernias del Campillo, Francisco Rodríguez, José Campillo, Francisco Rodríguez, José Campillo, Francisco Rodríguez, José Balcino, Seni Cuad, Pier Iván Rame del Balcino, Seni Cuad, Pier Iván Rame del Balcino, Seni Cuad, Pier Iván Rame del Real, Rosalinda Velázquez Estrada, Carol Real, Rosalinda Velázquez Estrada, Carol Real, Rosalinda Velázquez Estrada, Carol Ramos, Cruz Ibarra Alcapone, Graciela Ramos, Cruz Ibarra Alcapone, Graciela Ramos, Cruz Ibarra Alcapone, Graciela Cabral, Andrés Ramírez, Abril Suárez, Cabral, Andrés Ramírez, Abril Suárez, Cabral, Andrés Ramírez, Abril Suárez, Milagros Rutherf, Paulina Cabrera, Milagros Rutherf, Paulina Cabrera, Milagros Rutherf, Paulina Cabrera, Heredia, Miguel Urbina, Franco Mancilla, Heredia, Miguel Urbina, Franco Mancilla, Heredia, Miguel Urbina, Franco Mancilla, Omega 40, Miguel, Señor Itadí, Ernesto P, Jonathan Micael Mortarotti Polbol P, Jonathan Micael Mortarotti Polbol P, Jonathan Micael Mortarotti Polbol Brenda, Ana María Morín, Fredy Brenda, Ana María Morín, Fredy Brenda, Ana María Morín, Fredy Villalobos, Carlos Chid, Detective de Villalobos, Carlos Chid, Detective de Villalobos, Carlos Chid, Detective de Energía, Germán Virgen el Juda, María Raquel, Deinela Vallecillo, Thomas Wolf Raquel, Deinela Vallecillo, Thomas Wolf Raquel, Deinela Vallecillo, Thomas Wolf y Arroel Prieva Adán Rossi, María Félix y Arroel Prieva Adán Rossi, María Félix y Arroel Prieva Adán Rossi, María Félix Martínez, Héctor Bautista, Edu Ochendas, Martínez, Héctor Bautista, Edu Ochendas, Martínez, Héctor Bautista, Edu Ochendas, Rosario Wiis, Amalia Contreras, Patrick Rosario Wiis, Amalia Contreras, Patrick Rosario Wiis, Amalia Contreras, Patrick Rosas, Alan García, Lucas Mulhol, Gloria Regia, Verónica Pereira, Eleonora Rosi, Regia, Verónica Pereira, Eleonora Rosi, Regia, Verónica Pereira, Eleonora Rosi, Farías, Tamara Nax Nubia Cantú, Brian Barbe, Leonori, Julio Vidal Radiestista, Barbe, Leonori, Julio Vidal Radiestista, Barbe, Leonori, Julio Vidal Radiestista, Juan Ramón, Big, Ignacio, Dani Gardea, Gamer Chávez, Jesús Mora, Miriam Romero, Carlos Montes, Juan Jacob, Clawiis Carlos Montes, Juan Jacob, Clawiis Carlos Montes, Juan Jacob, Clawiis Calvan y Jonathan Calvan y Jonathan Calvan y Jonathan Pacheco. Pacheco. Pacheco. Gracias y hasta la próxima.