Los tatuajes son más populares que nunca en muchas partes del mundo. El carácter rebelde asociado históricamente a los tatuajes está empezando a desaparecer. El Nuevo Testamento no dice nada sobre si un creyente en Jesucristo debe o no hacerse un tatuaje. Por lo tanto, no podemos decir que hacerse un tatuaje sea un pecado. Debido al silencio de las Escrituras, el hecho de tatuarse entra en una especie de zona gris, y los creyentes deben seguir sus convicciones en la materia, respetando a los que puedan tener convicciones diferentes. ¿Pero, hay alguna pista o algo que indique que hacerse un tatuaje esta mal, o bien? Los hijos deben honrar y obedecer a sus padres (Efesios 6:1-2). Que un menor se haga un tatuaje violando los deseos de sus padres es bíblicamente insostenible. Es decir, que de acuerdo a la biblia, si tus padres no te permiten hcaerte un tatuaje, y aún así lo haces, entonces, estás cometiendo un pecado. El adorno exterior no es tan importante como el desarrollo del yo interior y no debe ser el objetivo de un cristiano (1 Pedro 3:3-4). Una persona que desea un tatuaje para obtener atención o llamar la admiración tiene un enfoque vano y pecaminoso en el yo. Dios ve el corazón y nuestra motivación, de acuerdo a la tradición cualquier cosa que un cristiano haga debe ser para glorificar a Dios (1 Corintios 10:31). Las motivaciones para hacerse un tatuaje como "encajar", "destacar", etc., no alcanzan la gloria de Dios. El tatuaje en sí puede no ser un pecado, pero la motivación para obtenerlo si. El cuerpo del creyente es el templo del Espíritu Santo (1 Corintios 6:19-20). ¿Qué grado de modificación de ese templo es apropiado? ¿Existe una línea que no se debe cruzar? ¿Hay un punto en el que la proliferación de tatuajes en un cuerpo deja de ser arte y empieza a convertirse en una mutilación pecaminosa? Esto debería ser una cuestión de reflexión individual y de oración honesta. Los cristianos son embajadores de Cristo, llevando el mensaje de Dios al mundo (2 Corintios 5:20). En éste punto es preciso preguntarse: ¿Qué mensaje envía el tatuaje, ayudará o perjudicará a representar tus convicciones y a compartir el evangelio? Todo lo que no procede de la fe es pecado (Romanos 14:23), por lo que la persona que se tatúa debe estar plenamente convencida de que el tatuaje es la voluntad de Dios. ¿Pero qué hay del viejo testamento? "Y no haréis rasguños en vuestro cuerpo por un muerto, ni imprimiréis en vosotros señal alguna. Yo soy el Señor (Levítico 19:28). Dependiendo de la traducción y la versión bíblica que se lea, la palabra señal en ocasiones es interpretada como signo o marca, por eso muchos fanáticos creyentes dicen que un tatuaje es pecado. Pero lo cierto es que no se indica la razón de la prohibición de los tatuajes en este pasaje, es probable que el tatuaje fuera una práctica pagana relacionada con la idolatría y la superstición. Probablemente era común que los paganos marcaran su piel con el nombre de un dios falso o con un símbolo que honrara a algún ídolo. ¿Qué pasaría si alguien se hace un tatuaje de un versículo o algo relacionado con la biblia? Normalmente en el Nuevo Testamento Dios muestra que algunas cosas son permisibles como comer cerdo. Pero no hay nada que ni siquiera insinúe que podamos hacernos un tatuaje en el Nuevo Testamento. Honra a Dios con tu cuerpo. De acuerdo a los cristianos, tu cuerpo es el cuerpo de Dios, no el tuyo. Vas a tener que devolverlo. Al parecer, puede que a Dios no le gustaría tener un cuerpo lleno de tatuajes de versículos bíblicos. Es como si te prestara mi coche y lo devolvieras lleno de arañazos por todas partes porque según tú se ve genial. Los discípulos y los primeros cristianos sabían cómo honrar a Dios. Nunca se ha sabido que uno de ellos se hiciera un tatuaje. 1 Corintios 6:19-20 ¿O no sabéis que vuestro cuerpo es templo del Espíritu Santo que está en vosotros, el cual tenéis de Dios, y que no sois vuestros? Porque habéis sido comprados por precio; glorificad, pues, a Dios en vuestro cuerpo. Romanos 12:1 Por lo tanto, hermanos, por la misericordia de Dios, os exhorto a que presentéis vuestros cuerpos como sacrificio vivo, santo y agradable a Dios; éste es vuestro culto espiritual. 1 Corintios 3:16 ¿No sabéis que vosotros mismos sois templo de Dios y que el Espíritu de Dios habita en medio de vosotros? Entonces, ¿Deben los cristianos hacerse tatuajes? Si le preguntas a un sacerdote o a un pastor, te dirá que. No. jajaja… ¿Pero por qué? Porque los tatuajes tienen sus raíces en la brujería, el paganismo, la demonología, y más. Nunca los tatuajes han sido asociados con los hijos de Dios Hasta el día de hoy por supuesto. Seamos honestos. Cuando el mundo y la actividad demoníaca empezaron a meterse en la iglesia, también lo hicieron los tatuajes. 1 Reyes 18:28 Y clamaron en voz alta y se cortaron según su costumbre con espadas y lanzas, hasta que la sangre brotó sobre ellos. 1 Corintios 10:21 No podéis beber la copa del Señor y la copa de los demonios; no podéis participar en la mesa del Señor y en la mesa de los demonios. ¿Y qué hay de las personas se tatúan para honrar a Dios? Dios dice que no quiere ser honrado de la misma manera que el mundo honra a sus ídolos. Él no quiere ser adorado de la misma manera. Dios no es como nosotros. Sólo porque el mundo está cambiando y la cultura es diferente no significa que los caminos y deseos de Dios también estén cambiando. Deuteronomio 12:4 No adoren al SEÑOR su Dios como estos pueblos paganos adoran a sus dioses. Levítico 20:23 No debes vivir según las costumbres de las naciones que voy a expulsar delante de ti. Porque hicieron todas estas cosas, las aborrecí. Proverbios 16:2 Todos los caminos del hombre son limpios a sus propios ojos; pero Jehová pesa los espíritus. ¿Tenía Jesús un tatuaje en el muslo? Apocalipsis 19:16 Y en su manto y en su muslo tiene un nombre escrito: REY DE REYES Y SEÑOR DE SEÑORES. Hay mucha gente que piensa que Jesús tenía un tatuaje, lo cual no es cierto. Jesús no habría desobedecido la Palabra de Dios en el Levítico. En ninguna parte de la Biblia dice que Jesús se hizo un tatuaje o que algún discípulo se lo hizo. Este pasaje estaba siendo simbólico. En aquellos tiempos un rey tendría su título grabado en su vestimenta o podría haber tenido un estandarte que dijera: "Rey de Reyes". Gálatas 5:17 Porque la carne desea lo que es contrario al Espíritu, y el Espíritu lo que es contrario a la carne. Están en conflicto entre sí, de modo que no se debe hacer lo que se quiera. ¿Qué dice el doqmentalista al respecto? Yo no soy ningún santo ni mucho más, pero, Personalmente hablando, creo que los tatuajes no son un pecado. Juan 7:24 No juzguéis según la apariencia, sino juzgad con justo juicio. 1 Samuel 16:7 Pero Dios dijo a Samuel: No consideres su apariencia ni su estatura, porque lo he rechazado. Dios no se fija en las cosas que mira la gente. La gente mira la apariencia externa, pero Dios mira el corazón. De modo que, al parecer la biblia vuelve a contradecirse, por una parte nos dice que esta mal hacernos tatuajes y por otra que la apariencia externa no es lo que importa, entonces, ¿Qué debemos hacer?. Que lo que sea que vayas a hacer, sea algo bueno, algo que construya, no algo que destruya. 1 Corintios 8:9 Pero tened cuidado, no sea que esta libertad vuestra sea un tropiezo para los débiles. Yo Soy…